204

ἐν τῇ ψυχῇ γενόμενον αὐτὸ ἑαυτὸ ἤδη τρέφει. Quod dicit
„philosophiam non sicut ceteras disciplinas impertiendam
esse hominibus ‚ sed e ‘multiplici disputatione et longa
consuetudine derepente quasi e micante igni lumen
accensum in animo oriri ac deinde se ipsum alere ,''
praeclara haec est sententia prorsus e Platonis mente
expressa3 ¹) at tamen non probat id quod voluit scri-
ptor, ideo nihil scribi oportere· Denique in Epistola
XII ad Archytam Plato huic gratias agit pro acceptis
commentariis et vicissim suos ei remittit. Vocat haec
ὑπομνήματα , i. e. memoriae causa notata, non destinata
ut evulgentur.

Itaque ex Epistolarum verbis manifestum est duo haec
statui: primum, Platonem philosophiam suam non scrip-
tis explicuisse , sed dialogos quos scripsit esse opera e
Socratico more expressa et animi causa composita 3 alte—
rum, eum philosophiam ut scientiam abditam non evul-
gasse, sed intra scholae cancellos et familiarium coetum
contin uisse. De utroque quid judicandum sit et quatenus
cum Platonis mente conveniat , quaerendum.

Primum, quod Platonem praecipientem facit de phi-
losophia non literis mandanda, id manifesto depromtum est
e Phaedre, in cuius extrema parte Socrates de scribendi
usu disserens docet λόγους scriptos ad discendum inuti-
les esse, quippe qui se ipsos interpretari nequeant; uti-
liora esse quae memoriae adjuvandae gratia scribuntur,
ὑπομνήματα, quibus in senectute quis utatur 3 optimos
autem λόγους esse qui non in charta sed in discentium
animis scribantur: „tales fetus qui parit ‚ hic demum ‚

 

1) cf. de Rep. IV, p. 435 A, et ad h. 1. Ast. Commeat. p. 498.

